`touch` - "потрогать" файл. Если указать после команды имя файла, то он
создаст его, если такого еще нет. А если есть, то обновит данные иноды файла
	`-t` - ключ позволяет изменить дату/время файла
`find` - утилита для поиска
- `-name` - по имени
- `-size` - по размеру
- `-type` - по типу (f, d и т.д.)
	Пример: `find / -name "firefox" 2> /dev/null` найдет в корне всё, что касается firefox, а ошибки (запрет доступа) отправит в null
- `-mtime +4` - покажет файлы старше 5 дней (т.к. отсчет с 0)
- `-user name` - все что принадлежит юзеру
`cp` - копировать файл {cp "какой файл" "куда скопировать"} - например `cp file1 file2` скопирует file1 в file2
	`-i` - если там, куда копируются файлы, будут файлы с таким же именем, то система запросит подтверждение на перезапись (без использования ключа - просто перезапишет)
	`-n` - не перезаписывать файлы
	`-u` - скопирует только новые или отсутствующие
	`-r` - скопирует директорию
	`-l` - создать жесткую ссылку
`mv` - переименовать/переместить
`rm` - удалить
`stat {файл}` - краткая информация о файле
`chown` - смена владельца/группы на файл или директорию (через конструкцию `sudo chown user:group {имя файла}` обязательно с root-правами)
`chgrp` - смена группы на файле/директории (можно без root-прав, если владелец файла)
`chmod` - разрешение/запрет на файл. Пример использования: `chmod ugo+x {имя файла}` - даст права на выполнение (x) всем (u-users, g-grous, o-others). По аналогии можно убирать права через "-". Если использовать "=" - можно выставить только указанные права. По цифрам - **r=4, w=2, x=1** (Например `chmod 750` сделает права вида - `rwx.r-x.---`) Так же, например, можно сделать - `chmod -R o+X /catalog` даст права на выполнение каталогу "catalog" и всем каталогам внутри, **но!** не даст эти права файлам внутри каталога.
	Так же существуют расширенные права:
	SUID - права, при которых файл будет запускаться от другого пользователя. В правах отображается как "rw**S**" (пример /usr/bin/passwd)
	SGID - то же самое, но для групп
	StickiBit - для защиты от случайного удаления. Удалить файлы сможет только пользователь-владелец файла, либо пользователь-владелец каталога с файлом
`sort` - сортировка

| Права       | Применимо к файлам           | Применимо к каталогам                                    |
| :---------- | :--------------------------- | :------------------------------------------------------- |
| **Read**    | Прочитать содержимое файла   | Отобразить список содержимого каталога                   |
| **Write**   | Изменить содержимое файла    | Разрешить создавать, удалять или задавать права на файлы |
| **Execute** | Запустить файл как программу | Переход в каталог                                        |
`umask` - показать права, устанавливаемые по умолчанию
`getfacl {имя файла}` - посмотреть текущие права на файл
`setfacl {имя файла}` - установить права на файл. Идея в том, что можно настроить права избирательно (Например конкретным пользователям из одной группы, а не всей группе)

