Буду писать все заметки тут, стараясь разбивать по категориям. А уже потом отсюда раскидаю их по уже созданным категориям.

## Функции
Функции и алиасы содержаться в файлах **rc**
Создание функции. В файле *.bashrc* создавали функцию (рядом с алиасами). По факту - это алиас, который выполняет разом несколько команд. Как скрипт, но вызов по заданному названию. **Обязательно** нужно ставить `;` после каждой строки с командой. Это разделитель команд. 
Так же нужно перезапустить bash или выполнить `source .bashrc`, чтобы изменение файла применилось.

Пример функции **без** аргументов:
```
function NAME() {
echo Hello;
echo my home directory:
echo $HOME
}
```

Пример функции **с** аргументом - функция удаляет в директории файлы log.txt, затем создает новый с названием переданного *аргумента№1* и вписывает в него дату, а затем дописывает выборку *аргумент№2*-строк по *аргументу№1* из файла лога:
```
function showlog() {
rm /home/user/*log.txt;
date > $1_log.txt;
grep $1 /var/log/auth.log | tail -$2 >> $1_log.txt;
}
```
## Переменные
Переменные находятся в файлах с профилями
**Переменные** - работают в пределах текущей оболочки
**Переменные среды** - работают во всех дочерних процессах. Чтобы добавить созданные переменные и они работали во всех консолях, вызванных из текущей - нужно их экспортировать. А если нужно, чтобы переменные работали и в новых консолях - нужно добавить их в файле *.profile*
### Команды
`set` - вывод всех переменных/функций
`unset` - удаление переменных
`export` - превращает переменную в переменную среды
`env` - выводит переменные среды
#### Пример дополнения переменной
PATH=$PATH:/home/user/test - добавит к директориям в PATH еще одну